VM_3_5
======
Условие: 

Задание № 3. Численные методы решения спектральных задач 
линейной алгебры 
 
Отчет о выполнении задания должен включать в себя следующее. 
1. Постановку задачи. 
2. Метод решения (формулы, алгоритмы). 
3. Описание основных процедур (входные и выходные параметры, на-
значение). 
4. Результаты вычислительных экспериментов (по крайней мере, набор 
обязательных вычислительных экспериментов). 
Замечание о построении тестовых матриц для решения спектральных 
задач. 
Для того чтобы составить симметричную матрицу размерности N, 
имеющую заранее известные собственные значения, можно поступить сле-
дующим образом. Пусть ( )i Λ λ = diag – диагональная матрица размерности 
N × N, λi – собственные значения конструируемой матрицы А, ω – случай-
ным образом сгенерированный и пронормированный вектор (ω =1) раз-
мерности N. Образуем с помощью вектора (столбца) ω матрицу Хаусхолдера:  30
2 , T H E= − ωω 
являющуюся симметричной и ортогональной. Тогда в качестве тестируемой 
матрицы можно взять матрицу 
, T A= H HΛ 
у которой все собственные значения (элементы диагонали матрицы Λ) и 
все соответствующие им собственные векторы (столбцы матрицы Н) из-
вестны. 
Замечание о выходе из итерационного процесса в степенном методе 
(варианты 1–9). 
Итерационный процесс прекращается, если: 
– достигнуты требуемые точности определения собственного значения 
и собственного вектора; 
– число итераций превысило максимально допустимое значение. 
Предполагается, что требуемая точность λ ε для собственного значения 
достигнута, если модуль разности двух последовательных приближений стал 
меньше λ ε . Аналогично считается, что точность g ε для собственного вектора 
получена, если абсолютное значение угла между двумя векторами, являющи-
мися последовательными приближениями собственного вектора, меньше g ε . 
Если брать одинаковые значения λ ε , g ε , то точность для собственных значе-
ний достигается, вообще говоря, быстрее, чем для собственных векторов. По-
этому, несмотря на то, что собственное значение получено с заданной точно-
стью, итерационный процесс продолжается до достижения заданной точности 
собственного вектора. 
Замечание о выходном параметре r – мере точности решения спек-
тральной задачи (варианты 1–9). 
Под мерой точности понимается максимальное по модулю отклонение 
компоненты вектора Ax x −λ от нуля, т. е. первая норма вектора Ax x −λ . 
Замечание о средней оценке точности, о среднем числе итераций. 
Как и в предыдущих заданиях, средняя оценка точности, среднее число 
итераций – это среднее арифметическое соответствующих значений ряда 
подобных испытаний. Каждый ряд испытаний состоит не менее чем из 10 
испытаний. 
Напомним, что в записи оценки точности используются 2–3 значащие 
цифры, не более. 
Замечание об обязательных вычислительных экспериментах в вариан-
тах 1–9. Результаты тестирования представляются в виде таблицы. 
№ 
теста 
Размер-
ность сис-
темы 
N 
Диапа-
зон 
значе-
ний λ 
Точ-
ность 
( ) λ g ε =ε
 
Ср. 
оценка 
точно-
сти 
собств. 
значе-
ний 
Ср. 
оценка 
точности 
собств. 
векторов 
Сред-
няя ме-
ра точ-
ности r 
Среднее 
число 
итераций
1 … … … … … … ...  31
Тестирование проводится для симметричных матриц простой структу-
ры размерности 10, 30, 50, имеющих собственные значения в диапазонах 
–2÷2, –50÷50 с разностью 10–5, 10–8. Минимальное количество строк табли-
цы равно 12. 
 
Замечание об обязательных вычислительных экспериментах в вари-
анте 10. 
Известно, что мера обусловленности симметричной матрицы простой 
структуры снизу ограничена величиной λn λ1 (число обусловленности 
Тодда), где , λn λ1 – максимальное и минимальное по модулю собственные 
значения соответственно. 
Результаты тестирования заносятся в таблицу. 
№ 
теста 
Размерность 
системы N 
Диапа-
зон зна-
чений λ 
Число 
итера-
ций 
(K=L) 
Ср. относит. 
точность 
μ (%) 
Ср. от-
носит. 
точность 
λ = n (%)
 
Ср. отно-
сит. точ-
ность 
λ =1(%) 
1 … … … … … … 
Замечание об обязательных вычислительных экспериментах в вариан-
тах 11, 12. 
Тестируемые матрицы строятся согласно с общим Замечанием о 
построении тестовых матриц. Погрешности приближенных значений ге-
нерируются случайным образом из соответствующих интервалов. На-
пример, если λn – точное максимальное по модулю собственное значе-
ние, то значение входного параметра λ = n равно точному λn плюс слу-
чайным образом сгенерированная погрешность из интервала [ ] , λ λ − + ε ε . 
Каждая компонента приближенного значения собственного вектора вы-
числяется аналогичным способом. Выходные параметры λ, x считаются 
с максимально возможной точностью. Результаты тестирования пред-
ставляются в виде таблицы. 
№ 
тес-
та 
Размер-
ность 
системы 
N 
Диапа-
зон 
значе-
ний λ 
Точность 
входных 
данных 
( λ ε = )g ε 
Число 
итера-
ций 
Ср. точ-
ность оп-
ределе-
ния λ 
Ср. точ-
ность оп-
ределения 
x 
Ср. 
мера 
точно-
сти r 
1 … … … … … … ... 
Тестирование проводится на матрицах размерности 10, 30, 50, имею-
щих собственные значения в диапазонах –2÷2, –50÷50 с точностью входных 
данных 10–3, 10–6 и числом итераций 50, 100. Минимальное число строк 
таблицы равно 24.  32
Замечание об обязательных вычислительных экспериментах в вариан-
тах 13–16. 
Результаты тестирования заносятся в таблицу. 
№ 
теста 
Размер-
ность 
системы N 
Диапа-
зон зна-
чений λ 
Максималь-
ное значение 
 ( ) ( ) A i j k
ij ≠ 
Ср. число 
итераций 
Ср. оцен-
ка точно-
сти λ 
Ср. мера 
точности 
r 
1 … … … … … … 
 
Тестирование проводится для симметричных матриц простой структу-
ры размерности 10, 30, имеющих собственные значения в диапазонах –2÷2, 
–50÷50. Итерации производятся до тех пор, пока максимальный по модулю 
внедиагональный элемент матрицы не станет меньше 10–5, 10–7, 10–9. Мини-
мальное количество строк таблицы равно 12. Под оценкой точности λ по-
нимается максимальная абсолютная погрешность ( 1 .) i λ i N = ÷ 

кодировка - говно

